You're at dinner with your best friend: fine conversation, fine wine, some barbecued beef cheeks.
Bạn đang ăn tối với bạn thân: trò chuyện vui vẻ, rượu ngon, thịt bò nướng.
You look outside to admire the full moon, but when you glance back you realize that
Bạn nhìn ra ngoài để ngắm mặt trăng, nhưng khi bạn quay lại bạn thấy
your friend has turned into a werewolf.
người bạn đã biến thành ma sói.
Fortunately, the cutlery is made of silver, and you know how to use it!
May là có dao kéo bằng bạc, và bạn biết cách sử dụng!
Or perhaps, you're in the bath one day, and as you reach for the soap you notice a wart on your big toe.
Hoặc, bạn đang tắm và khi bạn với tay ra lấy xà phòng bạn nhận ra một cục u ở ngón chân cái.
Well squeeze a little silver nitrate on that big boy and you'll be ready for sandals season in no time.
Vậy rắc một ít bạc nitrat lên ngón chân và bạn sẽ sẵn sàng để đi dép sớm thôi.
Shiny, electrically conductive, and oh-so-useful, silver has been valued since ancient times
Sáng bóng, dẫn điện và hữu dụng, bạc đã được đánh giá cao từ thời cổ đại
and has a reputation for purity and warding off evil, whether in the form of werewolves or warts.
và nổi tiếng với sự tinh khiết và tránh khỏi cái xấu như ma sói hay khối u.
Silver was also a big driver of settlement in the western United States, including Montana, where I live.
Bạc cũng là một nhân tố quan trọng trong phía Bắc Mĩ, bao gồm Montana, nơi tôi sống.
And, of course, all that silver got here because of chemistry.
Và tất nhiên, chúng ta đang bàn về bạc vì hóa học.
Specifically, it's here because of countless chemical reactions that took place over the
Đặc biệt, nó ở đây vì có nhiều phản ứng hóa học xảy ra
eons called precipitation reactions:
nhờ ion được gọi là phản ứng kết tủa:
when chemicals in a solution react to form a solid.
khi các chất phản ứng tạo thành một chất rắn.
Precipitation reactions are what create geological deposits in the earth as well as rings around your bathtub.
Phản ứng kết tủa tạo nên tầng địa chất trong trái đất và những vết bẩn xung quanh bồn tắm.
They're what we use to make our waste water drinkable
Nó cũng được dùng để khiến nước bẩn uống được
and they've been used by folks for thousands of years to get rich.
và nó được con người dùng hàng ngàn năm nay để làm giàu.
Because precipitation reactions happen to be one of the best ways to produce chemicals of the highest purity.
Bới vì phản ứng kết tủa là một trong những cách tốt nhất để sản xuất hóa chất tinh khiết.
So they're not only the key to how silver was deposited in these mountains hundreds of millions of years ago.
Vậy nó không chỉ là lí do tại sao bạc bị chôn trong núi mấy triệu năm nay.
They're also the key to getting that silver back out. I can do it, right here on this desk.
Nó cũng là cách để lấy bạc ra. Tôi có thể làm nó ngay trên chiếc bàn này.
And all I need to get started is this.
Và tất cả thứ tôi cần để bắt đầu là cái này.
[Theme Music]
[Nhạc Nền]
Precipitation. It's stuff falling out of other stuff: water falling out of the sky, solids falling out of solution.
Kết tủa. Đó là những thứ xuất hiện từ thứ khác: nước rơi ra từ trời, chất rắn xuất hiện từ dung dịch.
And for us here it all comes down to a little thing called solubility.
Và đối với chúng ta, nó liên quan đến thứ gọi là sự hòa tan.
Water, as we've discussed here before, is pretty dang good at dissolving stuff, ionic compounds in particular.
Nước, như chúng ta đã nói, là một chất tốt để hòa tan hợp chất ion.
A positively charged ion and a negatively charged ion held together by their charges
Một ion điện tích dương và một ion điện tích âm liên kết với nhau bởi điện tích
might form a crystal when they're dry, but add a bit of water
có thể tạo thành pha lê khi khô, nhưng thêm nước
and those little polar molecules slide their way between the ions dissolving massive amounts of ionic compounds.
và những phân tử phân cực chen vào giữa các ions hòa tan nhiều hợp chất ion.
But some ionic compounds can overcome even the dissolving power of water
Nhưng nhiều hợp chất ion có thể chống lại khả năng hòa tan của nước
and when they form through reactions in solution, they fall out as a solid precipitate.
và khi chúng kết hợp trong dung dịch, chúng tạo ra kết tủa.
Yes, precipitate is both a noun and verb. Get used to it.
Đúng, kết tủa vừa là danh từ vừa là động từ. Hãy làm quen với điều đó.
When we talk about an ionic compound that's fallen out of solution I say precipitate [pre-sip-uh-tit]
Khi nói về hợp chất ion mà xuất hiện trong dung dịch tôi nói về kết tủa [pre-sip-uh-tit]
to distinguish it from from precipitate [pre-sip-eh-tate] which is more the verb-y sound.
để phân biệt với [pre-si-eh-tate] có âm y của động từ.
And this is purely my preference because that's how my teacher said it when I was being taught.
Đây hoàn toàn là sở thích của tôi vì đó là cách giáo viên tôi đọc khi tôi học.
So the rich silver veins in Montana formed
So the rich silver veins in Montana formed
when water stuffed with ionic compounds ran through cracks in paleozoic limestone.
when water stuffed with ionic compounds ran through cracks in paleozoic limestone.
Where conditions were right, silver ions in the water reacted with ionic compounds,
Khi điều kiện phù hợp, ion bạc trong nước phản ứng với hợp chất ion,
or salts, in the limestone to make insoluble silver compounds that fell out of solution.
hoặc muối trong núi đá vôi để tạo thành hợp chất bạc kết tủa.
And it looks, a little bit, like this. It actually looks exactly like this.
Và nó nhìn khá giống cái này. Nó thực sự nhìn giống cái này.
It's pretty cool because, uh, you can't feel this but, it is extremely heavy, because silver is a pretty heavy element.
Nó khá thú vị vì bạn không thể cảm nhận nhưng nó thực sự nặng vì bạc là một nguyên tố nặng.
And it wasn't just the silver salts in solution, all kinds of stuff: gold and potassium and copper salts,
Và nó không chỉ là muối bạc trong dung dịch mà còn nhiều thứ khác: vàng, kali, muối đồng
and, most notably, sodium salts are dissolved as water rushes across the landscape.
và nỏi bật là muối natri được hòa tan như nước khắp đất nước.
If these dissolved compounds stay in solution until they get to the ocean, they pretty much stay there forever.
Nếu hợp chất này hòa tan trong dung dịch đến khi chúng tới biển, chúng gần như ở dưới dạng đó mãi mãi.
The water evaporates, leaving the salts behind in the ocean where over the eons it has built up,
Nước bốc hơi để lại muối trong biển nơi mà nó đã tạo nhiều eons,
leaving the ocean super salty. As we know it today.
khiến cho nước biện mặn như nhày nay.
And while sodium chloride, what we call salt when not doing chemistry, is the most common salt,
Và trong khi natri clorua, thứ chúng ta gọi là muối khi không học hóa, là muối phổ biến nhắt,
there are also tons of other things dissolved in the ocean, including quite a lot of gold.
có hàng ngàn thứ khác được phân hủy trong đại dương, bao gồm khá nhiều vàng.
In fact, at today's market value the ocean contains about one hundred million trillion dollars of gold.
Thực ra, theo giá thị trường, đại dương chưa khoảng một trăm triệu nghìn tỷ đô la vàng.
And that was not a stutter, a hundred million trillion.
Và đó không phải là nói lắp, một trăm triệu nghìn tỷ.
That's a hundred trillion with six more zeros after it.
Đó là một trăm nghìn tỷ với 6 con số 0 sau đó.
So you can see why it might be nice to master some precipitation reactions.
Vậy đó là lí do tại sao chúng ta nên hiểu một vài phản ứng kết tủa.
There have been chemists that have driven themselves crazy trying to figure out
Đã có nhà hóa học phát điên cố gắn tìm cách
how to economically extract gold from seawater, but thus far none have done it.
trích xuất vàng từ nước biển, nhưng đến giờ chưa ai làm được.
This solution here of silver nitrate is similar to that ion rich water
Dung dịch bạc nitrat ở đây giống như dung dịch nước ion
that steeped through the Montana limestone millions of years ago.
mà chảy qua đá vôi Montana triệu năm trước.
And we can use it right here at this desk to recreate
Và chúng ta có thể dùng nó ngay tại bàn này để tái tạo lại
the ancient reactions that deposited silver in veins across our landscape.
phản ứng đã đưa bạc vào mạch nước khắp đất nước.
But instead of the types of salts found in limestone,
Nhưng thay vì loại muối tìm được trong đá vôi,
we can use a very similar and substantially more familiar ion compound: table salt, good old NaCl.
chúng ta có thể sử dụng một hợp chất ion quen thuộc hơn: muối ăn NaCl.
Add some drops of sodium chloride, also known as your salt water,
Nhỏ một vài giọt natri clorua, hay còn gọi là muối biển,
to the silver nitrate solution and there you see your precipitate. Ooooo...gross.
vào hợp chất bạc nitrat và bạn có thể thấy kết tủa... ooooo.
Now the question that we immediately want to ask is, "What is this white stuff down here?"
Bây giờ, câu hỏi bạn muốn hỏi là "Thứ trắng ở dưới đó là gì?"
The key to understanding what just happened here is that both of the compounds are ionic.
Chìa khóa để hiểu điều vừa diễn ra là cả hai hợp chất đều là ion.
You remember there are two kinds of ions, right?
Bạn nhớ hai loại ion đúng không?
Cations are positively charged and anions are negatively charged.
Cation là điện tích dương và anion là đện tích âm.
Just like little bar magnets, they attract.
Giống như thanh nam châm, chúng hút nhau.
So cations only react with anions to form new compounds.
Vậy cation chỉ phản ứng với anion để tạo thành hợp chất mới.
And don't just think that there's one anion and one cation.
Và đừng nghĩ rằng chỉ có một anion và một cation.
The sodium ion in sodium chloride will have chloride ions on all four sides,
Ion nation trong natri clorua có ion clo trên cả 4 cạnh,
which in turn are surrounded by four sodiums, and this pattern repeats many, many, many times
sau đó lại được vây quanh bởi 4 natri, và họa tiết này được lặp lại nhiều lần
until we end up with the salt crystals that we dissolved in the water.
cho đến khi chúng ta có tinh thể muối được hòa tan trong nước.
But how do we know which ions are cations and which are anions?
Nhưng làm thế nào để chúng ta biết đâu là cation hay anion?
Well sodium is positively charged so it's a cation
Vì natri mang điện tích dương nên nó là cation
and we know that it's positively charged because sodium is a metal from the left side of the periodic table
và chúng ta biết nó mang điện tích dương vì natri là kim loại ở bên trái bảng tuần hoàn
and those are always cations when they're alone.
và chúng luôn mang cation khi chúng đứng một mình.
Silver is also a metal and is also a cation.
Bạc là kim loại nên nó cũng là cation
We know that chlorine is a gas from the right side of the periodic table, so that is an anion.
Chúng ta biết clo là khí ở bên phải bảng tuần hoàn nên nó là anion.
Now what about the nitrate? Also anion.
Vậy còn nitrat? Cũng là anion.
Nitrates, sulfates and phosphates are really common and they're always anions.
Nitrat, sunfat và photsphate là những anion phổ biến.
Whenever you see an N, S, or P followed by a bunch of oxygens, you know you're looking at an anion.
Khi bạn thấy N, S hay P kèm theo một đống oxy, bạn biết đó là anion.
With that in mind, look at the possible products of this reaction.
Với điều đó, hãy nhìn vào sản phẩm có thể của phản ứng này.
What we're looking for is a product that doesn't dissolve in water, so we know it's not sodium chloride.
Thứ chúng ta đang tìm là chất không tan trong nước nên nó không phải natri clorua.
That was one of our reactants and it dissolves readily in water, hence the oceans.
Đó là một trong những chất phản ứng và nó tan trong nước và nước biển.
And it isn't silver nitrate, our other reactant, or sodium nitrate,
Và nó không phải là bạc nitrat, chất phản ứng, hoặc natri nitrat,
because as a rule, nitrates dissolve really easily in water, so we know that's dissolved.
vì theo luật, nitrat hòa tan dễ dàng trong nước nên chúng ta biết nó tan.
So we're left with silver chloride. Just process of elimination.
Vậy chúng ta còn bạc clorua. Chỉ là quá trình loại trừ.
This makes sense because silver also makes insoluble compounds with bromine and iodine,
Điều này hợp lý vì bạc cũng tạo thành hợp chất không tan với brom và ion,
which are in the same column of the periodic table as chlorine.
cũng là chất ở cùng nhóm trong bảng tuần hoàn với clo.
Elements in the same column often behave in similar ways.
Nguyên tố trong cùng nhóm thường có tính chất giống nhau.
And you'll notice of course that we don't end up with, like, a huge, nice chunk of pure silver here;
Và bạn sẽ nhận thấy là chúng ta không có nhiều bạc tinh khiết ở đây,
now it's bonded to chlorine.
nó gắn liền với clo.
Kinda like table salt, silver chloride is a crystalline solid.
Giống như muối ăn, bạc clorua là một chất rắn tinh thể.
Unlike salt though it's not very soluble in water.
Không giống muối, nó không hòa tan được trong nước.
Now getting the silver out of this compound will involve another kind of reaction, a redox reaction,
Để lấy bạc ra khỏi hợp chất này cần phản ứng loại khác, phản ứng oxi hóa khử,
which we'll talk more about next week.
mà chúng ta sẽ học tuần sau.
In the meantime, we still have to learn the language of describing this sort of reaction.
Bây giờ, chúng ta vẫn phải học ngôn ngữ để miêu tả phản ứng này.
Because of the neat and somewhat unique interactions that are involved in precipitation reactions
Vì phản ứng kết tủa có sự kết hợp gọn gàng và khá đặc biệt
-- dissolved substances producing solids, ions dissociating and rebonding --
- chất tan biến thành chất rắn, ion tan và kết hợp lại-
there are special ways to write and balance them as equations.
có những cách đặc biệt để viết và cân bằng phương trình.
One way is to include notations in parenthesis that tell you what state the chemicals are in:
Một cách để viết là ghi chú thích trong ngoặc để biết các chất đang ở trạng thái nào:
Aq meaning aqueous, or in solution,
Aq nghĩa là có nước, hay là dung dịch,
and s for solid, meaning that it's your precipitate, this is called the molecular equation.
và s là cho chất rắn, có nghĩa nó là chất kết tủa, và đây được gọi là phương trình phân tử.
Another way which tends to give a clearer picture of what actually happens during the
Một cách khác miêu tả rõ hơn sự phản ứng là
reaction is to write everything out as ions.
viết mọi thứ dưới dạng ion.
Here you list the compounds that dissolve completely in solution as ions;
Ở đây bạn ghi ra những chất tan hoàn toàn dưới dạng ion;
makes sense because as soon as the salts are dissolved every ion is on it's own,
bởi vì khi tan ra chỉ còn lại mỗi ion,
and it doesn't really matter where it originally came from.
và nó không quan trọng ion đến từ đâu.
So the left side shows silver, and nitrate, and sodium, and chloride ions all in one solution.
Vậy bên phải cho thấy ion bạc, nitrat và natri, và clo.
And the right side shows sodium and nitrate still as separate ions in solution
Và bên phải cho thấy ion natri và nitrat vẫn là ion riêng biệt
with the silver chloride precipitated out as solid.
với bạc clorua kết tủa thành chất rắn.
Now if we don't care about the complete equation,
Vậy nếu chúng ta không quan tâm về phương trình,
and only want to see the active participants, we can write it in yet a third way.
và chỉ cần xem các chất phản ứng, chúng ta có viết theo cách thứ 3.
We just leave out the so-called spectator ions: nitrate and sodium, which don't participate directly in the reaction,
Chúng ta có thể bỏ những ion không tham gia phản ứng như nitrat và natri,
and end up with a net ionic equation showing just silver and chloride ions reacting to form silver chloride.
và chỉ còn lại phương trình ion rút gọn gồm bạc và clo phản ứng tạo thành bạc clorua.
This is nice, and short, and to the point, which is what chemists love
Phương trình ngắn gọn, dễ hiểu, là những gì nhà hóa học thích
because remember some of them have terrible writing skills and have to dictate their stuff to their mom.
vì nhiều người có khả năng viết kém và phải nhờ mẹ làm hộ.
Now as an aside remember when I first brought up the weirdness of using Ag to denote the word silver?
Bây giờ nhớ khi tôi nói sự kì lạ khi sử dụng Ag làm viết tắt cho bạc không?
Well all that stems from the fact that the Latin world for silver is argentum,
Điều này bắt nguồn từ từ Latin cho bạc là Argentum,
and the ancients were, as most people are today,
và hầu như người xưa, và người ngày nay
obsessed with what silver represented, not just wealth, but also health.
ám ảnh với biểu tượng của bạc, không chỉ là tiền mà còn là sức khỏe.
Ancient Indo-Europeans associated silver with purity and goodness.
Người châu Âu cổ liên tưởng bạc với sự trong trắng và tốt đẹp.
Hippocrates, the ancient Greek doctor, wrote about silver's anti-disease properties.
Hippocrates, bác sĩ Hy Lạp cổ, viết về tính chất chống bệnh của bạc.
And there's good science behind silver's medical uses.
Và có nhiều khoa học chứng minhh sự sử dụng của bạc trong y học.
A lot of the metals are toxic to things like fungi and microbes.
Có nhiều kim loại có độc như nấm và vi sinh vật.
But unlike say, lead, silver isn't that toxic to humans.
Nhưng chì, hay bạc không quá độc hại cho con người.
Silver nitrate and a compound called silver sulfadiazine,
Bạc nitrat và một hợp chất tên là bạc sulfadiazin,
were used to disinfect wounds in World War I, before antibiotics were discovered.
được sử dụng để tránh nhiễm trùng trong chiến tranh thế giới 1 trước khi thuốc kháng sinh được khám phá.
Silver sulfadiazine is still used to dress burns.
Bạc sulfadiazin vẫn được dùng để chữa vết bỏng.
And researchers are now looking at the antimicrobial uses for silver nanoparticles.
Và nhà nghiên cứu đang tìm cách dùng hạt bạc nano để tạo kháng sinh.
Some people even take colloidal silver, basically silver particles in a liquid suspension,
Nhiều người còn dùng keo bạc, là hạt bạc dưới dạng rắn lỏng,
as a kind of general health booster, but there's not actually any evidence that it boosts health.
như một nhứ tăng sức khỏe, nhưng không có bằng chứng là nó tăng sức khỏe.
It can turn you blue though. Now you want that silver even more, don't you.
Nhưng nó có thể khiến bạn ốm. Bây giờ bạn càng muốn bạc thêm đúng không.
Now, as we always do, in order to make a reaction practical,
Bây giờ, như chúng ta hay làm, để khiến một phản ứng xảy ra,
you have to go through the final step of converting the formula equation into a molar mass equation.
bạn phải đi qua bước cuối chuyển đổi công thức sang khối lượng mol.
If we wanted to get the silver out of solution, how much salt would we need?
Nếu bạn muốn lấy bạc sau phản ứng, bạn cần bao nhiêu muối?
Specifically, let's say that we want to get one troy ounce of silver.
Cụ thể, nếu bạn muốn lấy một troy ounce bạc.
The troy ounce is part of the troy weight system which is used to weigh precious metals.
Troy ounce là một phần của hệ thống đo lường troy dùng để đo kim loại quý giá.
It's derived from the way the Romans measured bronze and silver bars they used for currency 2,000 years ago.
Nó phát triển từ cách người Roman đo thanh bạc và đồng họ dùng cho tiền tệ 2000 năm trước.
And we are still stuck with it.
Và chúng ta vẫn kẹt với nó.
But let's be at least a little bit modern about this, a troy ounce equals 31.1 grams.
Nhưng hãy hiện đại một chút, một troy ounce bằng 31.1 gam.
So we want 31.1 grams of silver, the molar mass of silver is 107.868 grams per mole.
Vậy chúng ta muốn 31.1 gam bạc, khối lượng mol của bạc là 107.868 gam trên mol.
Do the calculation and we find that 31.1 grams equals 0.288 moles of silver.
Làm tính toán chúng ta tìm được 31.1 gam bằng 0.288 mol bạc.
From the molecular equation we can see that in order for it to balance
Từ tính toán số mol chúng ta thấy để cân bằng
we'll need one mole of sodium chloride for every mole of silver.
chúng ta cần một mol natri clorua cho một mol bạc.
So to get 0.288 moles of silver, how much sodium chloride do we need?
Vậy để lấy 0.288 mol bạc, cần bao nhiêu natri clorua?
We've made it easy for you; it's 0.288 moles.
Tôi đã làm nó dễ hơn cho bạn, 0.288 mol.
So then we convert 0.288 moles of sodium chloride into units of mass and grams.
Vậy chúng ta đổi 0.288 mol natri clorua sang khối lượng và gam.
Sodium chloride's molar mass is 58.45 grams per mole.
Khối lượng phân tử của natri clorua là 58.45 gam trên mol.
Multiply 58.45 grams per mole by 0.288 and we find:
Nhân 58.45 gam trên mol với 0.288 và chúng ta có:
we need 16.8 grams of sodium chloride to precipitate out 1 troy ounce of silver out of silver nitrate solution.
chúng ta cần 16,8 gam natri clorua để kết tủa 1 troy ounce bạc trong dung dịch bạc nitrat.
And look at that you get a nice pile of silver chloride in solution. Yes, it's not pure silver not yet.
Và nhìn xem bạn có một đồng bạc clorua trong dung dịch. Đúng nó chưa phải bạc thuần khiết.
Just like real miners who dig ores out of the ground that contain just a few percent silver,
Giống như những người thợ mỏ đào quặng ra khỏi đất mà chứa ít phần trăm bạc,
we need to do some refining.
chúng ta cần lọc một chút.
In our case, there's another type of reaction necessary called a redox reaction.
Trong trường hợp này, có một loại phản ứng khác cần thiết gọi là phản ứng oxi hóa khử.
Redox is short for reduction-oxidation and that is what we'll be talking about next time.
Oxi hóa khử là thứ chúng ta sẽ nói trong lần tới.
Thank you for watching this episode of Crash Course Chemistry.
Cảm ơn bạn đã xem tập Hóa của Crash Course này.
This week we discussed what defines precipitation reactions
Tuần này chúng ta thảo luận điều gì định nghĩa phản ứng kết tủa
and how you can determine what precipitants they form.
và cách bạn xác định chất kết tủa.
We also learned how to write precipitate reaction equations
Chúng ta học cách viết phương trình phản ứng kết tủa
and finally we calculated a molar mass equation to figure out how much of a reactant we need
và tính khối lượng phân tử để xem chúng ta cần bao nhiêu chất phản ứng
to produce a desired amount of precipitant.
để xản suất ra một khối lượng chất kết tủa.
This episode of Crash Course was written by Kim Krieger and the script was edited by Blake de Pastino and myself.
Tập này được viết bởi Kim Krieger và được chỉnh sửa bởi Black de Pastino và tôi.
Our chemistry consultant is Dr. Heiko Langner.
Cố vấn hóa học của chúng tôi là Heiko Langner.
This episode was filmed and directed and edited by Nicholas Jenkins with sound design by Michael Aranda.
Tập này được phim và đạo điễn và chỉnh sửa bởi Nicholas Jenkins với âm thanh bởi Michael Aranda.
Our script supervisor was Caitlin Hofmeister. And our graphics team is Thought Cafe.
Giám sát kịch bản là Caitlin Hofmeister. Và thiết kế đồ họa là Thought Cafe